
# 前端工程化概述

近年来，随着浏览器性能的提升与移动互联网浪潮的汹涌而来，Web前端开发进入了高歌猛进，日新月异的时代。

这是最好的时代，我们永远在前行，这也是最坏的时代，无数的前端开发框架、技术体系争妍斗艳，让开发者们陷入困惑，乃至于无所适从。

有人提出：我们用了15年的时间来分割HTML、JS与CSS，然而现在仿佛又回到了原点？

分久必合，合久必分，无论是前端开发中各个模块的分割还是所谓的前后端分离，都不能形式化的单纯按照语言或者模块来划分，还是需要兼顾功能，合理划分。

前端的开发工具变革非常迅速，很多优秀的工具可能都只是历史长河中的一朵浪花，而蕴藏其中的工程化思维则会恒久长存。

## 前端发展简介

* Web前端开发可以追溯于1991年蒂姆·伯纳斯-李公开提及HTML描述，而后1999年W3C发布HTML4标准，这个阶段主要是BS架构，没有所谓的前端开发概念，网页只不过是后端工程师的顺手之作，服务端渲染是主要的数据传递方式。
* 接下来的几年间随着互联网的发展与REST等架构标准的提出，*前后端分离* 与 *富客户端* 的概念日渐为人认同，我们需要在语言与基础的API上进行扩充，这个阶段出现了以jQuery为代表的一系列前端辅助工具。
* 2009年以来，智能手机开始普及，移动端大浪潮势不可挡，SPA单页应用的设计理念也大行其道，相关联的前端模块化、组件化、响应式开发、混合式开发等等技术需求甚为迫切。这个阶段催生了Angular 1、Ionic等一系列优秀的框架以及AMD、CMD、UMD与RequireJS、SeaJS等模块标准与加载工具，前端工程师也成为了专门的开发领域，拥有 *独立* 于后端的技术体系与架构模式。
* 而近几年间，随着Web应用复杂度的提升、团队人员的扩充、用户对于页面交互友好与性能优化的需求，我们需要 *更加优秀灵活的开发框架* 来协助我们更好的完成前端开发。这个阶段涌现出了很多关注点相对集中、设计理念更为优秀的框架，譬如React、VueJS、Angular 2等组件框架允许我们以声明式编程来替代以DOM操作为核心的命令式编程，加快了组件的开发速度，并且增强了组件的可复用性与可组合性。而遵循函数式编程的Redux与借鉴了响应式编程理念的MobX都是非常不错的状态管理辅助框架，辅助开发者将业务逻辑与视图渲染剥离，更为合理地划分项目结构，更好地贯彻单一职责原则与提升代码的可维护性。在项目构建工具上，以Grunt、Gulp为代表的任务运行管理与以Webpack、Rollup、JSPM为代表的项目打包工具各领风骚，帮助开发者更好的搭建前端构建流程，自动化地进行预处理、异步加载、Polyfill、压缩等操作。而以NPM/Yarn为代表的依赖管理工具一直以来保证了代码发布与共享的便捷，为前端社区的繁荣奠定了重要基石。

## 为什么需要前端工程化

什么是工程化？

所有能降低成本，并且能提高效率的事情的总称为工程化。

工程化应该出现在工作的任何环节，WEB 前端开发过程的工程化发展得尤为迅速。前端工程化是使用软件工程的技术和方法来进行前端项目的开发、维护和管理。

Web前端开发发展了很多年，已经积累了大量的经验和工具。工具和语言虽然差异大，但是解决的都是相似的问题，归纳为：

* 扩展 javascript 、html、css 本身的语言能力
* 解决重复工作
* 模板化、模块化
* 解决功能复用和变更问题
* 解决开发和产品环境差异问题
* 解决发布流程问题

工程化的推进只是为了提高效率和降低成本。这里说的效率和成本，并不只是公司层面，还包括个人。良好的工程化，能降低沟通成本，实现更好的协同，节省开发和测试人员的重复劳动，降低发布的常见问题等等，经过有效实践，工程化的推广还能极大地减少加班的时间。

## 前端工程化的特点

前端工程化有四个特点：模块化、组件化、自动化、规范化。

* 模块化：简单来说，模块化就是将一个大文件拆分成相互依赖的小文件，再进行统一的拼装和加载。只有这样，才有多人协作的可能。
    - JS的模块化
    - CSS的模块化
    - 资源的模块化

* 组件化：从UI拆分下来的每个包含模板(HTML)+样式(CSS)+逻辑(JS)功能完备的结构单元，我们称之为组件。

* 自动化
    - 流程的自动化。即人员协同的自动化
    - 代码开发自动化，去掉重复劳动
    - 自动化单元测试
    - UI/API/兼容性 自动化测试
    - 自动化部署
    - 自动化问题反馈

* 规范化
    - 文档。需求文档、设计文档、系统设计、测试单、项目报告。
    - 工具。开发语言选型，开发工具，协同工具，测试工具，发布工具。
    - 代码规范。javascript，css，html，技术文档。
    - 质量规范。功能方便，是否可拓展，是否满足 RESTFul，是否安全性满足

## 前端工程体系

前端工程体系分为三大块：

* Node 服务层：主要做数据的代理和 Mock，url 的路由分发，还有模板渲染
* Web 应用开发层：主要专注 Web 交互体验
* 前端运维层：构建布署、日志监控等


## 参考

* [2016 前端深度盘点总结：工具化与工程化](https://juejin.im/entry/58623c8d8d6d810065fa7f3f)
* [前端工程——基础篇](https://github.com/fouber/blog/issues/10)

